# Oauth 2.0 과 JWT

**updated 2023.04.03**

## 정의

### Oauth 2.0 이란?

OAuth("Open Authorization")는 인터넷 사용자들이 비밀번호를 제공하지 않고 다른 웹사이트 상의 자신들의 정보에 대해 웹사이트나 애플리케이션의 접근 권한을 부여할 수 있게 공통적인 수단으로 사용되는 접근 위임 개방형 표준이다.

OAuth를 사용하면 Facebook 및 Google과 같은 타사 서비스에서 사용자의 계정 자격 증명을 타사에 노출하지 않고 최종 사용자 계정 정보를 사용할 수 있다.
최종 사용자를 대신하여 중개자 역할을 하여 특정 계정 정보를 공유하도록 승인된 타사 서비스에 액세스 토큰을 제공한다. 토큰을 얻는 프로세스를 권한 부여 흐름이라고 한다.

### JWT 란?

JSON 웹 토큰(JSON Web Token, JWT)은 선택적 서명 및 선택적 암호화를 사용하여 데이터를 만들기 위한 인터넷 표준이다. 일반적으로 클라이언트와 서버 두 엔터티 간에 정보를 공유하기 위한 개방형 산업 표준으로,
JWT에는 공유해야 하는 정보가 있는 JSON 개체가 포함되어 있다. 또한 각 JWT는 암호화 서명되어 클라이언트나 악의적인 당사자가 JSON 콘텐츠(JWT 클레임이라고도 함)를 수정할 수 없다.

## OAuth VS JWT

- OAuth 에서 발급하는 AccessToken은 항상 JWT는 아니다.

- 두 프로토콜은 목적과 사용 사례가 다르며 구분되어진다.

- JWT

  - JWT는 서버-클라이언트 간에 정보를 JSON 개체로 전송하는 작고 독립적인 방법으로, 정보를 안전하게 전송하는 데 자주 사용된다.
  - 일반적으로 사용자를 인증하고 사용자 데이터 및 파일과 같은 리소스에 대한 권한 있는 액세스를 제공하는 데 사용된다.
  - 클라이언트가 서버에서 세션 상태를 유지하지 않고도 사용자를 인증하고 리소스에 대한 액세스 권한을 부여할 수 있으므로 상태 비저장 애플리케이션에 적합하다.

- OAuth
  - 서버에서 세션 상태를 유지하고 고유한 토큰을 사용하여 사용자 리소스에 대한 액세스 권한을 부여한다.
  - 이를 통해 사용자는 사용자 이름과 암호를 제공하지 않고도 다른 사이트의 리소스에 대한 타사 응용 프로그램 액세스 권한을 부여할 수 있다.
  - (ex. Google 계정을 사용하여 음악 스트리밍 서비스에 로그인하는 것과 같이 사용자가 다른 사이트에서 자신의 계정을 사용하여 타사 애플리케이션에 로그인할 수 있도록 허용하는 데 사용)

### 요약

- 사용 사례 – JWT는 API에 더 적합합니다. OAuth는 웹, API, 브라우저 애플리케이션 및 리소스에 유용합니다.

- 토큰 – JWT는 토큰 형식을 정의합니다. OAuth는 인증 프로토콜을 정의합니다.

- 유용성 – JWT는 초기 단계부터 배우고 사용하기가 더 쉽습니다. OAuth는 더 복잡합니다.

- 저장소 – JWT는 클라이언트 측 저장소만 사용할 수 있습니다. OAuth는 서버측 및 클라이언트측 스토리지를 모두 사용할 수 있습니다.

- 범위 – JWT는 더 적은 사용 사례를 처리하고 범위가 더 작습니다. OAuth는 보다 유연하고 다양한 사용 사례에 쉽게 사용할 수 있습니다.

## OAuth2와 함께 JWT 사용

> JWT와 OAuth2는 서로 다른 용도로 사용되지만 호환되며 함께 사용할 수 있습니다. OAuth2 프로토콜은 토큰 형식을 지정하지 않기 때문에 JWT를 OAuth2 사용에 통합할 수 있습니다.

- 예시

  OAuth2 권한 부여 서버에서 반환된 access_token은 페이로드에 추가 정보를 전달하는 JWT일 수 있다. 이렇게 하면 리소스 서버와 인증 서버 간에 필요한 왕복이 줄어들어 성능이 향상될 수 있다.

- 오해 와 진실
  > 일반적인 오해는 JWT를 OAuth2와 함께 사용하면 애플리케이션 보안이 강화된다는 것이지만 반드시 그런 것은 아닙니다. 다른 표준과 마찬가지로 JWT는 뚫을 수 없는 메커니즘이 아닙니다. OAuth2 보안은 권한 부여 프로세스에 관련된 행위자와 다양한 사용 사례에서 이 프로세스에 대해 수행할 특정 단계를 정의하여 유지됩니다. OAuth2의 보안 문제는 토큰 유형이 아닌 사용 사례에 따라 애플리케이션에 적합한 OAuth2 권한 부여 흐름을 선택하여 가장 잘 해결됩니다.

참고

- [Json 웹 토큰](https://ko.wikipedia.org/wiki/JSON_%EC%9B%B9_%ED%86%A0%ED%81%B0)
- [OAuth](https://ko.wikipedia.org/wiki/OAuth)
- [OAuth와 JWT: 차이점은 무엇입니까? 함께 사용할 수 있습니까?](https://frontegg.com/blog/oauth-vs-jwt)
